# 常系数线性微分方程的齐次解

## 一. 导言

线性时不变系统是系统理论和信号处理的基础，许多复杂的系统可以通过LTI系统的理论进行分析和设计，并且其数学描述（如微分方程、传递函数、状态空间模型）具有成熟的理论框架，便于研究和应用。

本系列将从**连续信号/系统（LTI）的时域分析**开始讲起，在时域范围内刻画这类系统的重要工具便是：**常系数线性微分方程与卷积积分**。


## 二. 符号说明
正式开始前，为了方便后续书写和介绍，首先介绍一些符号或简记法。
### 2.1 微分方程的算子表示
为了书写方便，我们用 $p$ 表示微分算符，即 $\frac{d}{dt}$，那么自然而然的，我们可以用 $\frac{1}{p}$ 表示积分算符，即 $\int \, dt$。
同时，我们要求这些算子遵循一些基本代数运算，意即：
**(1) 相乘运算**：$p^n=\frac{d^n}{dt^n}$
**(2) 代数和**：$(p^m+p^n)x(t)=p^mx(t)+p^nx(t)=\frac{d^mx(t)}{dt^m}+\frac{d^nx(t)}{dt^n}$
**(3) 因式分解和多项式变形**：$(p+3)(p+2)x(t)=(p^2+5p+6)x(t)=\frac{d^2}{dt^2}x(t)+5\frac{d}{dt}x(t)+6x(t)$

举个例子，引入该算符后，微分方程：

$$a_n\frac{d^n}{dt^n}r(t)+a_{n-1}\frac{d^{n-1}}{dt^{n-1}}r(t)+...+a_{1}\frac{d}{dt}r(t)+a_0=b_m\frac{d^m}{dt^m}e(t)+b_{m-1}\frac{d^{m-1}}{dt^{m-1}}e(t)+...+b_{1}\frac{d}{dt}e(t)+b_0$$

可以**简记**为：

$$D(p)r(t) = N(p)e(t)$$

其中$D(p)$和$N(p)$分别表示关于$p$的多项式，并且各项**系数均为常数**，至于其阶数是多少我们不必在此作详细规定，根据实际情况判断即可。请注意：我们要做的，**仅仅是一个方便书写和阅读的记法而已**，无需在这种细节上顾虑太多。

>**Q:** 有读者可能会问了：**这里的$r(t)$和$e(t)$的含义是什么呢？为什么函数$r(t)$及其各阶导数项全部在方程左边，函数$e(t)$及其各阶导数项全部在方程右边？**<br>
**A:** 其中$r(t)$表示输出信号或者**响应**，$e(t)$表示输入信号或者**激励**。在研究的常系数线性微分方程时，我们通常把输出量（一般都是需要我们去求解的量）放在方程左边，把输入量（一般都是已知的量）放在方程右边，这样便于我们分析。相信这种表示方法各位读者在《高等数学》《数学分析》等先修课程中已经习惯。至少大家肯定熟悉这个式子：

$$D(p)y(x) = N(p)f(x)$$

在下侧表格中，我们也进行了一定说明。

### 2.2 相关函数符号
|函数|含义|
|------|------|
|$p$|微分算符$\frac{d}{dx}$|
|$u(t)$|单位阶跃信号|
|$\delta(t)$|单位冲激信号|
|$P_{m}(t)$|关于$t$的$m$阶多项式|
|$r(t)$|输出信号或响应|
|$e(t)$|输入信号或激励|
|$j$|基本虚数单位|

## 三. 常系数线性齐次微分方程
LTI系统微分方程的一般形式：

$$D(p)r(t) = N(p)e(t)$$

本系列我们只考虑这类方程的**经典解法**，也就是把微分方程的解做如下分解：

**完全解 = 齐次解 + 特解**

这里的完全解就是原微分方程$D(p)r(t) = N(p)e(t)$的解。齐次解就是原微分方程对应的**常系数线性齐次微分方程**$D(p)r(t)=0$的解，而特解则是输入量$e(t)$及其各阶导数项以及$D(p)$的形式共同决定的。如果我们仅仅考虑该方程本身（**即不考虑系统的初始条件**），那么可以料想到，**完全解就是特解与任意系数倍齐次解的叠加**，相信有《线性代数》基础的读者可以很容易理解，这里不过多赘述。
我们以一道微分方程：

$$ \frac{d^2}{dt^2}r(t)+4\frac{d}{dt}r(t)+3r(t)=7  \tag{1}$$

为例。展开常系数线性微分方程的解法。

### 3.1 经典解法——齐次解

#### 怎样求解一个齐次方程？

$\frac{d^2}{dt^2}r(t)+4\frac{d}{dt}r(t)+3r(t)=7$对应的**齐次方程**为：

$$\frac{d^2}{dt^2}r(t)+4\frac{d}{dt}r(t)+3r(t)=0  \tag{2}$$

作为一个初学者（完全没有任何微分方程基础的同学），我们可以这样思考：

**(1) Q：怎么求出$r(t)$呢？或者说，当$r(t)$是什么样的函数形式时，能够满足上述函数方程？**
A：聪明的读者可能瞬间就能想到$r(t)=0$的时候是满足上述齐次方程的。
读者千万不要认为这是耍小聪明，这是一个很重要的结果！为什么呢？显然0是这个函数的一个特殊形式，那么假设我们能够寻找到这个函数的一般式，则这个一般式是必须要能够在某种情况下退化为这个特殊形式，否则我们得到的一般式是错的，之后我们会对这一点进行验证。

**(2) Q：除了$r(t)=0$，还有没有其他函数也能满足该函数方程呢？**
A：我们注意观察方程左侧，这是原函数及其一系列导数项的线性组合。
想要让这个线性组合成为零，即满足齐次方程，这对函数类型提出了要求。
什么叫**函数类型**？比如说指数函数、三角函数、幂函数等就是不同的函数类型。
那什么样的函数类型能满足这个式子呢？幂函数$at^n$可以吗？我们不妨试试，将$r(t)=at^n$代入后得到：
    
$\begin{aligned}
& an(n-1)t^{n-2}+4ant^{n-1}+3at^n=0\\
\leftrightarrow {} & [an(n-1)+4ant+3at^2]t^{n-2}=0 \\
\leftrightarrow {} &an(n-1)+4ant+3at^2 = 0 \quad or \quad t^{n-2} = 0 \\
\end{aligned}$

要想让这个式子成立，显然条件太过特殊，因此幂函数很有可能不是我们要求的$r(t)$的函数类型。
通过上述尝试，我们可以发现，一个“**好的**”，能够满足上述齐次方程的$r(t)$，其求导后，最好能够变$ar(t)$($a$是一个常数)的形式，这样的话，方程就可以变为：

$$(a^2+4a+3)r(t) = 0  \tag{3}$$

这样，我们只需要让$a^2+4a+3=0$即可使得：

$$ \frac{d^2}{dt^2}r(t)+4\frac{d}{dt}r(t)+3r(t)=0  $$

看到这里大家就可以发现，原方程差不多已经可以解出来了，我们只需要让$\frac{dr(t)}{dt}=ar(t)$即可。**但进行这一步之前，我们不妨想想，为什么我们仅仅是假设了**：
>其求导后，最好能够变$ar(t)$的形式

**这个条件，就能使得方程简化为如此清爽的形式🧐？** 因为有了这个假设之后，该函数及其各阶导数项都会有一个公因子$r(t)$，**这样就能单独将这个公因子“拎出来”，而这个公因子前面的系数，就完全由函数及其各阶导数项的系数决定，并且，这个系数还是一个与$r(t)$无关的常数！** 我们令这个系数等于0，就能解出$a$的值，从而再根据方程$\frac{dr(t)}{dt}=ar(t)$完全确定函数$r(t)$。

上述：**系数 = 0** 的这个方程，我们就称之为原微分方程的“**特征方程**”，而这个方程的解（即$a$的值），被称为原微分方程的**特征根**。而函数$r(t)$的类型，大家也能很敏锐的猜到——其实就是指数函数$e^{at}$!

**下面我们正式开始解齐次方程(2)。**
基于前面的分析，我们首先要根据特征方程：**系数 = 0** 解出参数$a$。然后再解一个简单的微分方程$\frac{dr(t)}{dt} = ar(t)$即可解出$r(t)$。
根据(3)，我们可以解得：

$$a_1 = -1, a_2 =-3$$

**不好！**现在的情况是$a$存在多个解，那么又该怎么求解$r(t)$呢？到底哪一个$a$才是正确的呢？
**其实两个$a$都是正确的！这对应了齐次方程可能是有多个解的，事实上也确实如此。** 修习过《线性代数》课程的同学很容易理解，为什么一个齐次方程会存在多个解。
我们分别利用方程$\frac{dr(t)}{dt} = ar(t)$，即可解出$r(t)$:

$$r_1(t) = e^{-t}, r_2(t) = e^{-3t}$$

那么齐次方程(2)的解，根据线性代数的知识，就可以表示为：

$$r(t) = c_1e^{-t}+c_2e^{-3t}$$

其中$c_1,c_2$是待定系数。

到这里，我们就得到了函数$r(t)$的一般表达式，可以说已经完全解决了齐次方程(2)。**但是别忘了，我们还需要验证0是否在这个一般式中能够体现？** 显然，我们只需要令$c_1 = c_2 = 0$即可满足条件。

#### 特征根与齐次解

通过上述分析我们可以总结出**结论一**<a id="law1"></a>：
**1. 其实任意一个特征根$\lambda$就对应着齐次方程的一个解$e^{\lambda t}$**；
**2. 解齐次方程的本质，就是在解它的特征方程**。
读者可以想想这是为什么，通过3.1.1.1的分析相信大多数读者都可以轻松回答出这个问题，如果读者感到些许疑惑，也没关系🥰，不妨亲自动手做一做3.1.1.1中的案例。

实际情况中，我们还可能遇到其他类型的齐次方程，他们或许不像齐次方程(2)那般简单，比如：

$$6\frac{d^9}{dt^9}r(t)-8\frac{d^{8}}{dt^{8}}r(t)+...+2\frac{d}{dt}r(t)+5=0$$

但别担心，只需要记住 **任意一个特征根$\lambda$就对应着齐次方程的一个解$e^{\lambda t}$** 就能很轻松的写出它的解，至于如何解特征方程，则不是这里需要考虑的内容。
接下来，我们再来考虑几个简单的例子，来帮助大家理解掌握这个过程。

**(1) 齐次方程：$\frac{d^2}{dt^2}r(t)+2\frac{d}{dt}r(t)+r(t)=0 \quad(4)$**

我们同样采取3.1.1.1中的方法，得到这个齐次方程的特征根为：

$$r_1=r_2=-1$$

那么齐次解就为：

$$r(t)=c_1e^{-t}+c_2e^{-t}$$

读者肯定发现了这个解的奇怪的地方，也就是说，重根导致两个解完全相同了！这样的话，两个解实际上可以合并为一个，齐次解更应该写成：

$$r(t)=ce^{-t}$$

所以这个齐次方程的解只有一项，而不像齐次方程(2)中的那样有两项。
**真的是这样吗？**
或许我们可以尝试构造其他类型形式的函数，带入齐次方程观察是否满足条件。根据以上的经验，我们不妨选取函数：

$$r(t) = v(t)e^{-t}$$

代入(4)后，得到：

$$v''(t)e^{-t}=0$$

因此有：

$$v''(t)=0$$

好了，我们已经**嗅到了一丝解的线索**，只需要解决$v''(t)=0$即可。
很明显，$v''(t)=0$的解为：

$$v(t)=At+B$$

其中，$A,B$是待定系数，那么，自然而然的有一个问题是，怎样确定待定系数$A，B$？

**正确的回答是：我们不必确定待定系数$A, B$，读者可以自行思索这是为什么**。如果思索过后，仍然觉得疑惑，可以看下面的解答：
>我们不必关心$A, B$的具体取值，因为我们发现，直接将$(At+B)e^{-t}$代入原微分方程(4)后，必定是成立的。为什么呢？我们可以发现，这一个解中，$Be^{-t}$其实就是我们在假设$v(t)e^{-t}$之前，得到的那个解，根据线性齐次微分方程的叠加性，我们可以将这部分解直接舍去，保留其中最重要的线性无关项：
> $\quad  \quad \quad \quad \quad \quad \quad \quad\quad\quad \quad \quad \quad \quad \quad\quad\quad\quad\quad$ $Ate^{-t}$
>因为这是齐次方程，而且，直到现在，我们并未考虑一个确定解的待定系数的关键因素——初始条件/边界条件。

总之，经过读者的思索或者参考上述解答之后，可以明白，方程(4)的另一个解就是：

$$r(t) = c_2te^{-t}$$

**在这之中，有没有什么一般规律在呢🧐🧐🧐？我们回顾一下我们的求解过程：** 
> a. 齐次方程$\frac{d^2}{dt^2}r(t)+2\frac{d}{dt}r(t)+r(t)=0$ 的特征根为：-1
> b. 因此根据之前介绍的方法，只能写出一个解：$c_1e^{-t}$
> c. 有没有其他解呢？
> d. 我们猜测是有的
> e. 不妨设其他解为：$v(t)e^{-t}$
> f. 代回原方程，经过演算与线性方程的解的叠加性，“凑”出了另一个解：$c_2te^{-t}$

可以发现，这种差异，就是由于特征方程的**重根**引起的，我们再来看看以下几个特征方程的例子：
$a.$ $(t-1)^3=0$
$b.$ $(t-1)^2(t-2)=0$
$c.$ $(t-1)^2(t-2)^2=0$
$...$
$x.$ $(t-a)^n$ 

仿照我们求解方程(4)的做法，很容易得到，这些特征方程对应的线性齐次微分方程的解分别为：
$a:$ $e^{-t}, \quad te^{-t},\quad t^2e^{-t}$
$b:$ $e^{-t}, \quad te^{-t},\quad e^{-2t}$
$c:$ $e^{-t}, \quad te^{-t},\quad e^{-2t},\quad te^{-2t}$
...
$x:$ $e^{-at}, \quad te^{-at},\quad t^2e^{-at},...,\quad t^{n-1}e^{-at}$

中，**各项的线性组合**。
因此，我们不加证明的给出**结论二**<a id="law2"></a>：
**如果线性齐次微分方程的特征根$\lambda$的代数重数为$k$，那么这个线性齐次微分方程的解中，必然包含这些解，而且它们是线性无关的**：

$$e^{-\lambda t}, \quad te^{-\lambda t},\quad t^2e^{-\lambda t},...,\quad t^{k-1}e^{-\lambda t}$$

> 代数重数，就是说这个根是几重根，比如:
> $a.$ 方程$(t-1)^3=0$，根$t=1$的重数就是$3$； 
> $c.$ 方程$(t-1)^2(t-2)^2=0$，根$t=1$的重数就是$2$，根$t=2$的重数也是$2$；
> $x.$ 方程$(t-a)^n$，根$t=a$的重数就是$n$。

这个结论很容易理解，而且经过对方程(4)的分析，相信读者也很容易接受这个结论。

**(2) 齐次方程：$\frac{d^2}{dt^2}r(t)+r(t)=0 \quad(5)$**

方程(5)的形式非常简单，在开始求解之前，请读者根据自己以往的知识和经验，不妨猜测一下，这个方程的解，会是哪一类基本初等函数🧐？
>答案是：$\sin(t)$以及$\cos(t)$，读者可以自行代回验证。

现在我们开始正式求解这个方程，与上面的例子一样，我们依旧按部就班：
> a. 特征方程为：$r^2+1=0$
> b. 特征根为：$r_1 = j, r_2=-j$

问题出现了，**这个特征方程的根，与上面的例子有很大不同——它们是虚数根😮！**
那怎么办呢？我们还能够采取与上述例子相同的方式继续求解吗？
我们不妨试试。
> c. 带入公式，方程的解为：$e^{jt},e^{-jt}$
> d. 将解代回原方程(5)，发现：$\frac{d^2}{dt^2}e^{jt}+e^{jt}=-e^{jt}+e^{jt}=0,\frac{d^2}{dt^2}e^{-jt}+(-e^{jt})=e^{jt}-e^{jt}=0$。完全满足条件
> e. 因此，原方程的解为： $e^{jt},e^{-jt}$

综上a~e步，我们得到了原方程的解为： $e^{jt},e^{-jt}$
等等，这与我们在正式求解之前，通过经验猜出来的解：$\sin(t)$以及$\cos(t)$似乎有点不一样？是什么原因呢？难道说原方程的解包含上述四种？
聪明的读者，看到这里，应该能够给出一个很好的答案解决上述疑问。
> 没错——欧拉公式$e^{jx}=\cos{x}+j\sin{x}$

我们应用以下欧拉公式就可以得到：

$$e^{jt}=\cos{t}+j\sin{t},e^{-jt}=\cos{t}-j\sin{t}$$

因此方程的解可以写作：

$$\begin{aligned}
& r(t)\\
= {} & c_1e^{jt}+c_2e^{-jt} \\
= {} & c_1(\cos{t}+j\sin{t})+c_2(\cos{t}-j\sin{t}) \\
= {} & (c_1+c_2)\cos{t}+j(c_1-c_2)\sin{t}\\
= {} & c_1'\cos{t}+c_2'\sin{t}
\end{aligned}$$

**与猜测出来的解完全一致！**(如果我们不关注系数的话，这需要通过初始条件求得)
求解到这里，相信读者必然感觉到很沉重😟😟😟，因为齐次方程(4)与(5)的求解似乎与3.1.1.2节开头给出的结论有些不同，但是不必担心，特殊情况总是存在的，**而且，我们可以很明确的告知读者，所有特殊情况已经分析完毕😄😄😄**，其余的案例，无非就是上述三种情况(特征方程：a. 无重根、b. 有重根、c. 有虚根)的组合。例如，我们看下列的案例。

**(3) 齐次方程：$\frac{d^2}{dt^2}r(t)+\frac{d}{dt}r(t)+r(t)=0 \quad(6)$**

求解步骤：
> a. 特征方程：$r^2+r+1=0$
> b. 特征根：$r_1 = \frac{-1+j\sqrt{3}}{2},r_2 = \frac{-1-j\sqrt{3}}{2}$（读者可能很不习惯将虚数单位“$j$”放在数字前面数学，但是，我们在电类课程中的大部分情况都是如此，这样可以很清晰的体现实部与虚部，进而求解幅频和相频。因此希望读者习惯这种写法。）
> c. 齐次解：$r_1(t)=e^{r_1t}=e^{\frac{-1+j\sqrt{3}}{2}t},r_2(t)=e^{r_2t}=e^{\frac{-1-j\sqrt{3}}{2}t}$
> d. 整理得：$r_1'(t)=e^{-\frac{1}{2}t}\cos{\frac{\sqrt{3}}{2}t},r_2'(t)=e^{-\frac{1}{2}t}\sin{\frac{\sqrt{3}}{2}t}$

到这里，我们可以根据案例(5)(6)总结出一类规律（**结论三**<a id="law3"></a>）：
**如果特征方程存在成对共轭复数根$\sigma \pm j\omega$，那么对应齐次解：$e^{\sigma t}\cos(\omega t), e^{\sigma t}\sin(\omega t)$**  
至此，求解常系数线性齐次微分方程的所有方法已经介绍完毕，所有方法凝练为前文中标注的三条结论，这里再次陈述一下：

[结论一](#law1)：任意一个特征根$\lambda$就对应着齐次方程的一个解$e^{\lambda t}$
[结论二](#law2)：如果线性齐次微分方程的特征根$\lambda$的代数重数为$k$，那么这个线性齐次微分方程的解中，必然包含：$e^{-\lambda t}, \quad te^{-\lambda t},\quad t^2e^{-\lambda t},...,\quad t^{k-1}e^{-\lambda t}$，而且它们是线性无关的。
[结论三](#law3)：如果特征方程存在成对共轭复数根$\sigma \pm j\omega$，那么对应齐次解：$e^{\sigma t}\cos(\omega t), e^{\sigma t}\sin(\omega t)$
聪明的读者可以发现，其实**结论三**已经包含在了**结论一**中，大家可以想想这是为什么，这里我就不给出解答了。所以，做重要的结论，就是**结论一**和**结论二**。

**(4) 齐次方程：$(p^4+2p^3+3p^2+2p+1)r(t)=0 \quad(7)$**

其中$p$代表微分算符$\frac{d}{dt}$，$pr(r),p^2r(t)$则分别代表：$\frac{d}{dt}r(t),\frac{d^2}{dt^2}r(t)$，诸如此类。
求解步骤：
> a. 特征方程：$r^4+2r^3+3r^2+2r+1=0$，即$(r^2+r+1)^2=0$
> b. 特征根：$r_{1,2} = \frac{-1+j\sqrt{3}}{2},r_{3,4} = \frac{-1-j\sqrt{3}}{2}$
> c. 齐次解：$e^{\frac{-1+j\sqrt{3}}{2}t},e^{\frac{-1-j\sqrt{3}}{2}t},te^{\frac{-1+j\sqrt{3}}{2}t},te^{\frac{-1-j\sqrt{3}}{2}t}$
> d. 整理得：$e^{-\frac{1}{2}t}\cos{\frac{\sqrt{3}}{2}t},e^{-\frac{1}{2}t}\sin{\frac{\sqrt{3}}{2}t},te^{-\frac{1}{2}t}\cos{\frac{\sqrt{3}}{2}t},te^{-\frac{1}{2}t}\sin{\frac{\sqrt{3}}{2}t}$

为了求解这个方程，我们使用了**结论一、结论二、结论三**，请读者仔细体会一下他们分别在第几步使用到。


#### 特征根与齐次解总结

|特征根的情况|对应齐次解|
|--|--|
|$\lambda_1,\lambda_2, ...\lambda_n$等$n$个互不相等的实根|$e^{\lambda_{1}t},e^{\lambda_{2}t},..., e^{\lambda_{n}t}$|
| $\lambda_1 = \lambda_2=...\lambda_k$等$k$重实根 |$e^{\lambda_{1}t},te^{\lambda_{1}t},..., t^{k-1}e^{\lambda_{1}t}$|
|$\sigma \pm j\omega$(复数根必定以共轭形式出现)|$e^{\sigma t}\cos(\omega t), e^{\sigma t}\sin(\omega t)$|
|$k$重成对共轭复根$\sigma \pm j\omega$|$[1,t,t^2,..., t^{k-1}][e^{\sigma t}\cos(\omega t), e^{\sigma t}\sin(\omega t)]$|

其中$[1,t,t^2,..., t^{k-1}][e^{\sigma t}\cos(\omega t), e^{\sigma t}\sin(\omega t)]$表示$e^{\sigma t}\cos(\omega t), e^{\sigma t}\sin(\omega t),te^{\sigma t}\cos(\omega t), te^{\sigma t}\sin(\omega t),...,t^{k-1}e^{\sigma t}\cos(\omega t), t^{k-1}e^{\sigma t}\sin(\omega t)$
这张表中的所有对应关系，都可以由我们在 **特征根与齐次解** 一节提到的[结论一](#law1)、[结论二](#law2)、[结论三](#law3)推出，请读者务必仔细体会。另外，需要补充的一点就是，在上述求解过程中，有一个很重要的结论，我们或显式，或隐式的包含在我们的分析过程中，即：

$\quad \quad \quad \quad \quad \quad$**常系数线性齐次微分方程中线性无关解的个数，等于微分原方程的阶数** <a id="law4"></a>

我们将这个结论称作称作**结论四**，之所以在本文最后才提出这个结论，是因为这个结论可以直接由**结论一**推出(需要结合**代数基本定理**)。至于如何推导，就不给大家证明了，我们需要做的，仅仅是停留在求解这一步上。
阅读至此，相信读者已经掌握了解决常系数线性齐次微分方程的基本方法，那么，再来一道例子练练手：

$$\frac{d^4}{dt^4}r(t)-2\frac{d^3}{dt^3}r(t)+2\frac{d^2}{dt^2}r(t)-2\frac{d}{dt}r(t)+1=0$$

> 答案：解为：$r(t) = c_1e^{t}+c_2te^{t}+c_3\cos{t}+c_4\sin{t}$


## 四. 总结
经过本文学习，恭喜读者已经掌握了求解常系数线性齐次微分方程的基本解法，我们再来回顾一下比较重要的结论：
[结论一](#law1)： 任意一个特征根$\lambda$就对应着齐次方程的一个解$e^{\lambda t}$
[结论二](#law2)：如果线性齐次微分方程的特征根$\lambda$的代数重数为$k$，那么这个线性齐次微分方程的解中，必然包含：$e^{-\lambda t}, \quad te^{-\lambda t},\quad t^2e^{-\lambda t},...,\quad t^{k-1}e^{-\lambda t}$，而且它们是线性无关的。
[结论三](#law3)：如果特征方程存在成对共轭复数根$\sigma \pm j\omega$，那么对应齐次解：$e^{\sigma t}\cos(\omega t), e^{\sigma t}\sin(\omega t)$。
[结论四](#law4)：常系数线性齐次微分方程中线性无关解的个数，等于原微分方程的阶数。
**理解并掌握以上四条结论**，知道为什么这四条结论成立，知道我们是怎样通过结合例子分析得出这四条结论的，读者就可以基本应对所有常见的常系数线性齐次微分方程。





