# Testbench 学习使用笔记

## I. Testbench 语法基础：基于 SystemVerilog

> 注意，该板块介绍 testbench 验证中常用的语法，并且全部基于 SystemVerilog 而非 Verilog。

### 1.1 数据类型

#### 1.1.1 wire/reg $\rightarrow$ logic

SystemVerilog 引入了 **`logic`** 类型。在绝大多数情况下，`logic` 可以完全替代 `wire` 和 `reg`，从而无需像 Verilog 一样担心如下两个问题：

* 什么时候用 `wire`？（答：用 `assign` 赋值，或者连接底层模块输出的时候）
* 什么时候用 `reg`？（答：在 `always` 或 `initial` 块里赋值的时候）

`logic` 是一种改良型的数据类型。SystemVerilog 编译器会自动根据语境选择 `logic` 的语义：如果在 `initial` 或 `always` 块里给它赋值，它表现得像 `reg`（能存储状态）；如果你用 `assign` 给它赋值，或者把它连到被测模块（DUT）的输出端，它表现得像 `wire`。


#### 1.1.2 字符串处理: `string` 类型

在 Verilog 中，如果想存一个字符串（比如文件名），需要定义一个位宽很长的 `reg` 数组（例如 `reg [8*20:1] file_name;`），非常僵硬，一旦名字变长就会截断报错。

**SystemVerilog 的改进：**
引入了原生、动态分配内存的 **`string`** 类型。
同时，引入了**字符串格式化系统函数** **`$sformatf()`**（用法完全等同于 C 语言的 `sprintf`）。

**示例**：

```systemverilog
string file_name;
int    test_id = 5;

file_name = $sformatf("cpu_test_%0d.txt", test_id); 
// 此时 file_name 的内容动态变成了 "cpu_test_5.txt"
```

### 1.2 时间单位（`timescale`）

在 testbench 中，我们需要用到延时语句，比如 `#5;`。这个 `5` 到底代表多少时间？这就取决于 ``timescale`。这也是工业界极其重视的规范，不写规范会导致多个模块联合仿真时时间错乱。

语法格式：

```systemverilog
`timescale <时间单位> / <时间精度>
```

* **时间单位 (Time Unit)**：决定了 `#数字` 代表的实际物理时间。
* **时间精度 (Time Precision)**：决定了仿真器内部计算时间时的最小刻度（舍入误差），也决定了波形图里能看到的最小时间分辨率。

**示例：** 假设 ``timescale 1ns / 1ps`

* 当写 `#5` 时，因为“时间单位”是 1ns，所以延时了 5ns。
* 当写 `#1.2345` 时，因为“时间精度”是 1ps (也就是 0.001ns)，仿真器会保留到小数点后三位，把延时处理为 `1.235ns` (四舍五入)。

Testbench 中，通常将 ``timescale 1ns / 1ps` 写在所有的 TB 文件第一行顶格写上，这属于预编译指令，不受模块边界限制，必须写在 `module` 外面。

### 1.3 文件读写

#### 1.3.1 文件读的系统任务

文件读写非常像 C 语言。在 SystemVerilog 中，我们需要一个**文件句柄（File Descriptor）**来记录打开的文件。它的类型用标准的 `int` 即可。

**相关的系统任务：**

* **`$fopen("路径", "模式")`**：打开文件并返回句柄。路径格式为 `string`, 模式有 `"r"`(读)、`"w"`(写)、`"a"`(追加)。如果打开失败，会返回 `0`。
* **`$fclose(句柄)`**：关闭文件。读写完一定要关闭，否则会造成内存泄漏。
* **`$feof(句柄)`**：判断是否到达文件末尾（End Of File）。如果没有到末尾返回 0，到了末尾返回非 0。

**格式化读取：整数变量 = $fscanf(文件句柄, "格式", 变量1, 变量2...);**

**原理剖析：**
`$fscanf` 是有返回值的！它返回的是 **“成功匹配读取的变量个数”**。
假设你的 `.txt` 文件格式是每一行两个 32 位的十六进制数：
`00000033  00000000`  *(比如左边是机器码，右边是预期的 ALU 结果)*
你用 `$fscanf(fd, "%h %h", inst, gold)` 读取：

* 如果这行成功读到了两个数，它返回 `2`。
* 如果这行只有空格或换行，或者遇到奇怪的字符，它可能返回 `0` 或 `-1`。

**工程规范：一定要判断返回值是否等于你期望的数量**，这样可以过滤掉文件末尾的空行，防止读入未知的 `X` 态（不定态）。

#### 1.3.2 特殊：内存读入

Verilog 还提供了一个专门给 Memory 一次性读入全部数据的系统任务：

* `$readmemh("代码.txt", 存储器数组名)`：读取十六进制文件。
* `$readmemb("代码.txt", 存储器数组名)`：读取二进制文件。
* **区别**：`$fscanf` 主要用于 Testbench 控制端，带时间延迟一行行读入和校验数据；而 `$readmemh` 主要用于零时间开销直接把整个 `.txt` 的文件内容拷贝进 Memory 模块内部阵列中。这两个系统任务在验证使用了 Memory 的设计时会经常使用。

#### 1.3.3 文件写的系统任务

与读取文件类似，写文件也需要获取一个文件句柄（File Descriptor），区别仅在于 `$fopen` 时传入的模式不同，以及使用专门的写入函数。

`$fopen` 函数有两个专用于写文件的模式：

* **`"w"` (Write 模式)**：**覆盖写**。<span style="color: green;">如果文件不存在，会自动创建</span>；如果文件已经存在，会**清空**原文件里的所有内容，从头开始写。
* **`"a"` (Append 模式)**：**追加写**。<span style="color: green;">如果文件不存在，会自动创建</span>；如果文件存在，会在原文件的**末尾继续追加**内容，以前的内容不会丢失。

文件**写相关的系统任务**：

* **`$fdisplay(文件句柄, "格式", 变量...);`**
    * **特点**：和打印到屏幕的 `$display` 用法完全一样，**自带换行符**（**写完这行自动跳到下一行**）。最推荐初学者使用。
* **`$fwrite(文件句柄, "格式", 变量...);`**
    * **特点**：和 C 语言的 `printf` 类似，**不带换行符**。如果你想换行，必须在格式字符串里手动加上 `\n`。适合需要将多次结果拼接在同一行的情况。
* **`$fstrobe(文件句柄, "格式", 变量...);`**
    * **特点**：它会在当前仿真时间步（Time Step）的最后时刻才执行写入，用于避免竞争冒险导致的读取旧值问题。

### 1.4 task 与 function

之前我（们）往往把所有的激励（拉低复位、等几个时钟、给输入、等输出）全部写在一个几千行的 `initial` 块里。一旦要修改某个时序，就要到处找，极难维护，很不**工程化**。

在 SystemVerilog 中，解法就是 **“子程序封装”**。SV 提供了两种子程序——**`task`（任务）** 和 **`function`（函数）**：

1. **`task` （任务）：可以消耗仿真时间。**
    * 只要你的操作里包含 `#10`（延迟）、`@(posedge clk)`（等时钟边沿）、`wait(sig == 1)`（等待信号）这些与**时间**有关的语句，**必须**使用 `task`。
    * `task` 内部可以调用其他 `task`，也可以调用 `function`。
2. **`function` （函数）：绝对不能消耗仿真时间（零时刻执行完毕）。**
    * 它里面**严禁**出现任何 `#`、`@`、`wait` 等时间控制语句。
    * 它通常用于纯数学计算（比如算个 ALU 的预期结果）、数据类型转换、或者零时刻的打印。
    * `function` 内部只能调用其他 `function`，**绝对不能**调用 `task`（因为 task 可能会挂起消耗时间，这违背了 function 零时间的原则）。
    * `function` 可以作为可综合语法写入设计模块。

> **注：** 这里涉及到 Verilog/SystemVerilog 中的逻辑层次划分：
> `Module` > `assign` = `always` = `initial` > `task` > `function`。

#### 1.4.1 `task` 的标准写法

在 SystemVerilog 中，写 `task` 的语法非常接近 C 语言。可以直接在括号里定义输入输出参数。

```systemverilog
task automatic <task_name>()

endtask
```

!!! note "automatic 关键字"
    `automatic` 关键字很重要。Verilog `task` 是“静态分配内存”的。如果你在不同的地方（**并发**）两次调用同一个 task，它们的内部变量会互相覆盖，导致极其诡异的 Bug。

    加上 `automatic` 后，每次调用这个 task，仿真器都会为它在内存里**动态分配独立的堆栈空间**。这在现代验证中是 **绝对的强制规范**。


#### 1.4.2 `function` 的标准写法